---
Title: Прощай, личный VPS
Date: 2015-07-09
Tags: [VPS, Жизнь]
Slug: goodby-vps
Url: it/goodby-vps
Categories: [IT, Russian]
---

Больше года назад я [стал использовать свой виртуальный частный сервер(VPS)](/it/Личный-vps),
но недавно с полной ясностью осознал, что несмотря на то, что я регулярно пользуюсь
многими сервисами на своем сервере, сам VPS приносит мне только негативные эмоции.

Необходимость следить за этим сервером, обновлять на нем софт, решать мелкие
проблемы после обновлений - все это стало меня бесить. Возможно, это возраст
(ха-ха), но возни с серверами мне хватает на работе, причем задачи там большие
и интересные, а с VPS всякая рутинная мелочь.

При этом основную задачу - изоляцию персональных данных - VPS все равно не решет.
Попробуйте ради эксперимента пожить в современном цифровом обществе недельку без
сервисов Google/Yandex/etc, и поймете, что это невозможно при условии контакта с
другими людьми. А раз пользуешься их сервисами - значит данные о тебе у них уже
есть.

Вот и получилось, что все регулярно используемые мной сервисы на VPS, такие
как RSS-читалка, заметки, read-it-later - есть в десятках вариантов,
беслатно, удобно, зачастую гораздо лучшего качества, и без необходимости следить
за своим сервером. Для исходников я давно уже использую только GitHub, а
бесплатная почта для доменов тоже есть нескольких сортов, так что ни от
одного из удобств личного сервера отказываться не пришлось.

При этом я очень рад, что в свое время решился на такой эксперимент - благодаря
опыту с VPS я начал использовать RSS-читалки и read-it-later, что сохранило
мне кучу времени и сил.

А кроме того, теперь я очень хорошо понимаю, за какие удобства я плачу своими
персональными данными, и какие усилия требуются, чтобы этого не делать.

На данный момент я пришел к тому, что мне проще и удобнее использовать внешние
"бесплатные" сервисы (платя за них персональными данными для целенаправленной
рекламы и т.п.), чем платить за свой VPS и тратить на него свое время и силы.
