Title: Немного житейского опыта
Date: 2016-01-12
Tags: Жизнь, Опыт
Slug: productivity-tips

Решил поделиться небольшим набором "капитанских" жизненных практик, каждая из которых
очень сильно упростила мне жизнь.

1. Использование сервиса для чтения новостей/RSS.

    Я очень долго игнорировал RSS, считая его пережитком прошлого, но когда создавал
    [свой VPS](/IT/Личный-vps), поставил [Tiny Tiny RSS](https://tt-rss.org/)
    и попробовал попользоваться.

    Сложно даже описать, сколько это мне сэкономило времени. Это оказалось *настолько*
    удобно, что теперь я не представляю свою жизнь без подобного сервиса, хоть от tt-rss
    и отказался вместе с VPS.

    Теперь я избавлен от необходимости запоминать и время от времени обходить
    все интересные мне блоги, никогда не пропускаю новости и обновления софта, и всегда
    могу без проблем наверстать пропущенные (например в отпуске) события.

2. Использование сервиса Read-It-Later.

    Еще одна вещь, пришедшая в мою жизнь вместе с VPS и [wallabag](https://www.wallabag.org),
    и оставшаяся до сих пор. Раньше я держал десятки открытых вкладок браузера
    со статьями, которые хотел прочитать позже.

    Теперь это в прошлом - когда я вижу интересную статью, я просто
    добавляю ее в свой список Read-It-Later с помощью браузерного расширения,
    а потом уже читаю ее, когда у меня есть время, и с того устройства,
    на котором мне это удобно. Очень часто я сохраняю статьи с ПК, а читаю
    с телефона. Особенно плодотворно получается разгребать этот список для чтения
    во время всяких затяжных праздников, например новогодних.

    В общем, это фантастически удобно, и дополнительный плюс - потом очень легко найти
    ссылку на статью чтобы поделиться ей с кем-нибудь, ну или когда надо ее перечитать.

3. Отключение всех нотификаций во время работы.

    Очевидная вещь, описанная во всех книжках по тайм-менеджменту и продуктивности.
    Ничто так не сбивает с рабочего ритма, как бесконечные уведомления всяких Slack,
    Skype, почты. Критичные алерты прилетят SMSками, а остальное подождет. Хуже всего
    было, когда я работал в организации, где у *каждого* сотрудника был личный телефон,
    а за поддержку отвечали разом все в IT-отделе. К счастью, тогда удалось всех
    пересадить на заявки через GLPI, ну а сейчас я пользователями вообще не занимаюсь.

4. Отказ от vim-подобных режимов работы вне vim.

    Я 5 лет пользовался vim, и старался вкорячить vim-подобное управление
    во все используемые инструменты (браузер, почта, текстовые редакторы/IDE).
    Результатом этого была неспособность меня пользоваться чужими компьютерами,
    и неспособность окружающих пользоваться моим.
    Хуже того, большая часть плагинов и режимов, эмулирующих vim, работала не сильно
    хорошо, либо реализовала сильно урезанное подмножество действий vim.
    При этом я был уверен, что vim-режим делает меня более продуктивным.

    Однако около 7 месяцев назад я поставил этот факт под сомнение, и решил провести
    эксперимент - временно отказаться от эмуляции vim во всех используемых программах.

    Результат меня сильно удивил - моя продуктивность не только не уменьшилась, но даже увеличилась:

    * писать код стало легче за счет более полного использования возможностей современных текстовых
    редакторов;
    * работать с инструментами, не имеющими режим эмуляции vim, стало на порядок комфортнее,
    что заметно уменьшило стресс при работе с заполнении форм
    в браузере, составлении писем, общении в мессенджерах;
    * работа за чужим компьютером перестала быть пыткой.

    В общем, уже больше полугода я использую режим vim только в vim, и ничуть
    не жалею.

5. Использование подходящего инструмента, а не любимого.

    Самая главная практика, которая далась мне сложнее всего. Я программировал
    в Vim, использовал Linux и OSS всюду, где только можно, очень часто в ущерб
    продуктивности и здравому смыслу.

    Лишь относительно недавно я смирился и признал -
    > Для каждой задачи нужно выбирать подходящий инструмент, будь то язык
    программирования, текстовый редактор или сама ОС.

    И использование IDE или
    [современного текстового редактора](/IT/vim-atom) с нормальной асинхронной работой
    различных linterов (привет, vim!) позволяют быть гораздо более продуктивным в программировании.
    Как и использование коммерческих ОС или проприетарных программ зачастую позволяет
    выполнять задачи гораздо более эффективно - и речь не только про работу.

Не претендуя на истину в последней инстанции, отмечу, что как показывает опыт,
умные люди учатся в основаном на *своих* ошибках, ну а дураки не учатся вообще.
Надеюсь, что этот список поможет кому-то попробовать новый подход к
решению привычных задач, а может даже быстрее осознать свои ошибки.

Как минимум для меня все пункты этого списка отлично работают.
