---
title: "О любви к программированию"
date: '2013-07-25'
tags: [ Программирование, IT ]
categories: IT
---
Хоть я и выбрал своей профессией системное администрирование,
программирование я люблю. Даже очень люблю.

Вот решил написать историю моего знакомства с программированием.

###Школа

Началось все в школе. Одноклассник ходил на курсы программирования,
готовясь поступать в какой-то технический вуз, и рассказывал про Delphi.
Рассказы его так меня увлекли, что я даже сподобился установить этот самый Delphi,
и даже создал какую-то форму, скопировав код из примеров, присланных одноклассником.
По итогу этих действий, у меня сложилось впечатление,
что программирование - это точно не для меня. Я настолько разуверился в своих силах
после попыток разобраться самостоятельно в Delphi, что до поступления в ВУЗ даже
не пытался больше лезть в программирование.

###Первый-второй курсы, Borland Pascal

Все изменилось на первом курсе специальности "Прикладная математика", которую я
наивно выбрал при поступлении в ВУЗ. Нас учили азам программирования в Turbo Pascal.
Как-то само получилось, что к концу первого курса я делал лабораторные работы друзьям
и однокурсникам. На втором курсе тенденция сохранилась.

###Третий курс, Plain C

Программирования давалось мне все легче, когда
на третьем курсе у нас начался курс "Архитектура ЭВМ и системное программное обеспечение",
читал который [Андрей Викторович Столяров](http://www.stolyarov.info/). Читал он его
крайне хорошо, да и пособия за его авторством весьма хороши. А еще он отличался пренебрежением к
проприетарным технологиям, отказом от Windows, и крайне экспрессивной манерой преподавания.
Именно он зародил во мне зерно интереса к Unix и Linux, хотя на тот момент его отказ от
Windows и любовь к свободному ПО казались мне чудачеством. Сама мысль о том, что кто-то
использует бесплатный и свободный Linux всерьез - казалась смешной, ведь окружал
студентов сплошной Windows. Только на лабораторных работах мы увидели впервые Linux,
и пытались писать код на Plain C. Ради выполнения лабораторных работ я и поставил тогда впервые Linux.
Это был дистрибутив Mandariva 2007. Но речь сейчас не о Linux, а о программировании.

Итак, нас учили писать на чистом C под Linux. Преподаватель оглушительно орал на людей, некорректно
форматирующих свой код, и отказывался принимать у них лабораторные работы. Именно он приучил меня
всегда форматировать код. Сами задания были весьма интересными,
мы реализовывали списки/стеки, учась в процессе работать с указателями, динамическим выделением памяти, и компилятором gcc.
Вершиной этих заданий было написание сервера-чата с использованием сокетов, для общения с помощью
telnet, либо собственноручно написанного клиента.

###Четвертый-пятый курсы, C++, Delphi, PHP, SQL

После обучения C, а вместе с ним и основам "взрослого" программирования, нас начали учить
основам ООП, на базе C++, но без STL. Это было просто потрясающе - абстракции, повторное
использование кода, инкапсуляция. Мы реализовывали самостоятельно динамические структуры данных (одно- и дву-связные
списки, векторы, деревья, стеки и очереди), используя шаблоны. Задания мы сдавали через Google Code - так
нас пытались научить использовать системы контроля версий. Параллельно я "фрилансил" - выполнял
задания за однокурсников, а также за студентов параллельно специальности "ЭВМ". У них задания были из компьютерной графики,
на Borland С++, под DOS. Требовалось реализовывать общеизвестные алгоритмы закраски/затенения/отсечения, и с их помощью рисовать
фигуры в трехмерном пространстве, для чего мной был написан свой "движок",
позволявший мне отрисовывать любые фигуры, задавая их в виде координат углов полигонов и нормалей к ним.
Это было интересно и весьма познавательно, обучало не только алгоритмам и структурам данных, но и подходам к разработке.

Ну а потом началось знакомство с PHP+MySQL, реализация чего-то вроде справочной системы/магазина,
и после C/C++ это было совсем уныло... Я до сих пор воспринимаю PHP только как скриптовый язык для Web,
с ужасом наблюдая все старания прикрутить к нему ООП.

Конечно, приходилось писать и на VBA, и на Delphi, но никакого нового опыта это мне не давало.

###После обучения

Я получал массу удовольствия от программирования в университете, но мой "студенческий фриланс" дал мне
возможность понять, что каждодневное напряженное занятие программированием дается мне весьма тяжело.
Наличие в потоке еще нескольких программистов, не только мне не уступавших, но и превосходивших меня, явно указывало мне,
что великим программистом мне не стать, и именно это осознание подтолкнуло меня к тому, чтобы принять предложение от друга
пойти работать на пятом курсе "сисадмином-эникеем".

Став сисадмином, я не забросил увлечение программированием, и продолжил писать код и изучать новые языки.

###Знакомство с Ruby через Chef

Развиваясь как сисадмин, я пришел к использованию систем управления конфигурациями. Начав работу с Chef,
я параллельно стал изучать и Ruby, на котором Chef написан. Конечно, после C и C++ обилие синтаксического сахара
и скорость разработки вскружили мне голову, однако довольно скоро я прочувствовал и все минусы динамической типизации.
Заодно во мне нарастало недовольство ООП, которое через год вылилось в изучение Haskell.
Но сам язык Ruby мне понравился, и потому я его с удовольствием [использую](/it/Плагин-к-ruhoh-для-рисования-графиков) и сейчас.


###Haskell и функциональное программирование

Намучившись с изменяемым состоянием объектов, я обратился к чистому функциональному языку Haskell.
Начав его изучение с чудесной книги [Learn you a Haskell for Great Good](http://learnyouahaskell.com/),
я довольно быстро осознал достоинства функционального подхода к написанию программ. Хоть я и не смог
найти применения Хаскелю в реальной жизни (а точнее, для меня оказалось слишком сложно держать в голове
столь большой и сложный язык, при том, что я не программист, и программирую далеко не каждый день),
я стараюсь использовать основные принципы функционального подхода при разработке на других языках программирования.

###Python и Ansible

[Наевшись](/it/Мнение-о-chef) Chef-ом, я начал использовать Ansible, и, конечно, мне понадобилось писать свои модули.
Поскольку нативные модули, которые могут принять в апстрим, для Ansible можно писать только на Python, пришлось
использовать его. К счастью, Python крайне легко читается, и мой опыт с Ruby не прошел впустую, так что начать
писать модули для Ansible оказалось очень просто. Ну а осознав преимущества Питона (он есть в каждом дистрибутиве по-умолчанию,
очень легко читается и пишется), я начал использовать его как второй язык для написания различных полезных утилит.
Первым языком для этого все равно остается Shell, но для более сложных вещей я использую Python.

###Заключение

Итак, сейчас в моей копилке целая охапка языков, из которых использую я в основном Shell и Python. Такой выбор, конечно же,
во многом определен особенностями работы системного администратора, но выбор языка все равно остается за мной.
Что самое приятное - программирование осталось моим хобби, и я получаю от него огромное удовольствие.
